# Week7 软件工程实验报告

| 组员名单 | 黄梓轩   | 李嘉毅  | 梁恒中   |
| -------- | -------- | ------- | -------- |
| 学号     | 19335085 | 1335098 | 19335119 |

## 实验内容

- 实验内容1:准备软件项目需求分析报告
  - 准备项目软件项目需求分析报告的框架，至少包括:成本预算、交付进度、开发方法、质量保证、验证和确认准则、验收规程。
- 实验内容2:准备软件需求规格说明书 (SRS)
  - GB/T 9385-2008 计算机软件需求规格说明规范
  -  IEEE Std. 830-1998 - IEEE Recommended Practice for Software Requirements Specifications (Reaffirmed:2009-12-09)

## 项目进展

本周完成两个文档的框架选取与搭建

## 项目软件需求分析报告

### 成本预算

#### 人力预算

三名本科生

#### 金钱预算

三台便携式电脑用作开发

三名人员的劳工费(因志愿进行，无需筹集)

用于专业学习的资料费

### 交付进度

| 日期               | 任务                           |
| ------------------ | ------------------------------ |
| 三月中旬到四月中旬 | 完成可行性分析及项目规格说明书 |
| 四月中旬到五月中旬 | 完成模块制作及整合测试         |
| 五月中旬到六月初   | 完成整体测试并交付             |

### 开发方法

​	结构化开发方法，它的特点是按照功能分解的原则；自顶向下，逐步求精；知道实现软件功能位置，简单、实用。它是以功能分解为基础，而用户的功能是经常改变的，必然导致系统的框架结构不稳定。可以从它的数据流程图到软件结构图之间的过渡有明显的断层，导致设计回溯到需求是有困难的。

### 质量保证

(1)项目建立软件质量保证体系，负责人对所承软件质量负责;

(2)保证软件质量符合验收规范的标准

(3)软件验收时保证:质量控制资料齐全;工程有关检验资料完整;各部分工程质量均验收合格

### 验证和确认准则

(1)一致性 所有需求必须是一致的,任何一条需求不能和其他需求互相矛。
(2)完整性 需求必须是完整的,规格说明书应该包括用户需要的每一个功能或性能
(3)现实性 指定的需求应该是用现有的硬件技术和软件技术基本上可以实现的。对硬件技术的进步可以做些预测,对就件技术的进步则很难做出预测,只能从现有技术水平出发判断需求的现实性。
(4)有效性 必须证明需求是正确有数的,确实能解决用户面对的问题

### 验收流程

1. 验收软件是否满足所有需求
2. 验收软件功能是否正确
3. 验收软件性能和安全性是否符合标准

# 按照功能层次组织的SRS

## 引言

#### 1.1 目的

​	本SRS旨在使用户更好理解本软件的功能与特点，从而更好地使用本软件。

#### 1.2 范围

​	本软件全名龙芯基础指令集模拟器LARS，用于模拟Loongarch指令的运行并输出结果。

#### 1.3 定义、简写和缩略语

#### 1.4 引用文件

《龙芯架构参考手册》--龙芯中科

#### 1.5 综述

## 总体描述

#### 2.1 产品描述

#### 2.2 产品功能

#### 2.3 用户特点

#### 2.4 约束

#### 2.5 假设和依赖关系

#### 2.6 需求分配

## 3.具体需求

#### 3.1外部接口需求

##### 3.1.1用户界面

##### 3.1.2硬件接口

##### 3.1.3软件接口

##### 3.1.4 通信接口

#### 3.2功能需求

##### 3.2.1信息流

###### 逻辑指令流图

###### 算术指令流图

###### 访存指令流图

##### 3.2.2 过程描述

###### 编码

###### 解码

###### 展示

##### 3.2.3数据构建规范

##### 3.2.4数据字典

#### 3.3 性能需求

#### 3.4设计约束

#### 3.5软件系统属性

#### 3.6其他需求







